---
title: Tomcat服务器
categories:
 - servlet
---

### Tomcat
- Tomcat 简单的说就是一个运行 Java 的网络服务器，底层是 Socket 的一个程序，它也是 JSP 和 Servlet 的一个容器。 

- 使用tomcat的话，pom.xml里面配置tomcat7插件并且将打包方式改为war，开发servlet项目，使用@WebServlet将一个继承于javax.servlet.http.HttpServlet 的类定义为Servlet组件。


### Servlet的工作流程

```java
1. 通过请求头获知浏览器访问的是哪个主机
2. 再通过请求行获取访问的是哪个一个web应用
3. 再通过请求行中的请求路径获知访问的是哪个资源
4. 通过获取的资源路径在配置中匹配到真实的路径
5. 服务器会创建servlet对象，(如果是第一次访问时，创建servlet实例，并调用init方法进行初始化操作)
6. 调用service(request,response)方法来处理请求和响应的操作
7. 调用service完毕后返回服务器 由服务器将response缓冲区的数据取出，以http响应的格式发送给浏览器
```


### HttpServletRequest 对象
```java
主要作用是用来接收客户端发送过来的请求信息，service()方法中形参接收的是 HttpServletRequest 接口的实例化对象，表示该对象主要应用在 HTTP 协议上，该对象是由 Tomcat 封装好传递过来。
HttpServletRequest 是 ServletRequest 的子接口，ServletRequest 只有一个子接口，就是 HttpServletRequest。
既然只有一个子接口为什么不将两个接口合并为一个？
从长远上讲：现在主要用的协议是 HTTP 协议，但以后可能出现更多新的协议。若以后想要支持这种新协议，只需要直接继承 ServletRequest 接口就行了。
在 HttpServletRequest 接口中，定义的方法很多，但都是围绕接收客户端参数的。但是怎么拿到该对象呢？不需要，直接在 Service 方法中由容器传入过来，而我们需要做的就是取出对象中的数据，进行分析、处理。
```

- 常用方法

> getRequestURL() 获取完整的url
> 
> getContextPath() 获取上下文
> 
> getParameter(name) 获取请求参数

### 请求转发

> 请求转发，是一种服务器的行为，当客户端请求到达后，服务器进行转发，此时会将请求对象进行保存，地址栏中的URL地址不会改变，得到响应后，服务器端再将响应发送给客户端，从始至终只有一个请求发出。

```java
request.getRequestDispatcher(url).forward(request,response);
```

- request作用域

> 通过该对象可以在一个请求中传递数据，作用范围：在一次请求中有效，即服务器跳转有效。

```java
// 设置域对象内容
request.setAttribute(String name, String value);
// 获取域对象内容
request.getAttribute(String name);
// 删除域对象内容
request.removeAttribute(String name);
```

### HttpServletResponse 对象

HttpServletResponse 的主要功能用于服务器对客户端的请求进行响应，将 Web 服务器处理后的结果返回给客户端。service()方法中形参接收的是 HttpServletResponse 接口的实例化对象，这个对象中封装了向客户端发送数据、发送响应头，发送响应状态码的方法。

- 响应数据

```java
有两种形式：
getWriter() 获取字符流(只能响应回字符)
getOutputStream() 获取字节流(能响应一切数据)
注意：两者不能同时使用。
```

### 重定向

> 重定向是一种客户端的行为。客户端发出第一个请求，被服务器接收处理后，服务器会进行响应，在响应后，服务器会给客户端一个新的地址，下次请求的地址 response.sendRedirect(url)，当客户端接收到响应后，会根据服务器给的新地址发起第二个请求，服务器接收请求并作出响应，重定向完成。
> 
> 重定向当中有两个请求存在，并且属于客户端行为。
> 
> 第一次请求获得的响应码为 302，并且含有一个 location 头信息，上面记录着重定向的地址

- 请求转发与重定向的区别

> 前者服务器行为，地址栏不变，一次请求，数据在request域中共享  
> 
> 后者客户端行为，地址栏改变，两次请求，数据不在request中共享



