---
title: Java 包装类
categories:
 - java
---


### Object

Object 是 Java 官方提供的类，存放在 java.lang 包中，该类是所有类的直接父类或者间接父类，无论是 Java 提供的类还是开发者自定义的类，都是 Object 的直接子类或间接子类，Java 中的任何一个类都会继承 Object 中的 public 和 protected 方法。

```java
hashCode();
getClass();
equals(null);
clone();
toString();
notify();
notifyAll();
wait();
wait(1000L);
wait(1000L, 100);
```

Object 类中经常被子类重写的方法：

1、public String toString()						以字符串的形式返回对象的信息

2、public boolean equals(Object obj)	判断两个对象是否相等

3、public native int hashCode()			  返回对象的散列码



### 包装类

Java 官方提供的一组类，这组类的作用是将基本数据类型的数据封装成引用类型。

Byte、Integer、Short、Long、Float、Double、Boolean、Character

装箱与拆箱

装箱是指将基本数据类型转换为包装类对象。

拆箱是指将包装类对象转换为基本数据类型。

- 装箱

1、public Type(type value)

2、public Type(String value)/public Type(char value)

3、valueOf(type value) 静态方法，参数是基本数据类型的数据

每一个包装类都有一个 valueOf(type value) 方法

```java
byte b = 1;
Byte byt = Byte.valueOf(b);
short s = 2;
Short shot = Short.valueOf(s);
int i = 3;
Integer integer = Integer.valueOf(i);
long l = 4L;
Long lon = Long.valueOf(l);
float f = 5.5f;
Float floa = Float.valueOf(f);
double d = 6.6;
Double doub = Double.valueOf(d);
boolean boo = true;
Boolean bool = Boolean.valueOf(boo);
char ch = 'J';
Character cha = Character.valueOf(ch);
```

4、valueOf(String value)/valueOf(char value) 专门为 Character 转换使用的，其他的 7 个包装类都可以使用 valueOf(String value)。

```java
Byte byt = Byte.valueOf("1");
Short sho = Short.valueOf("2");
Integer integer = Integer.valueOf("3");
Long lon = Long.valueOf("4");
Float flo = Float.valueOf("5.5f");
Double dou = Double.valueOf("6.6");
Boolean boo = Boolean.valueOf("true");
Character cha = Character.valueOf('J');
```

需要注意的是 Boolean.valueOf(String value) 方法中，当 value 为 "true" 时，Boolean 的值为 true，否则，Boolean 的值为 false。



- 拆箱

1、*Value()

每个包装类都有一个 *Value() 方法，通过该方法可以将包装类转为基本数据类型。

```java
Byte byt = Byte.valueOf("1");
Short sho = Short.valueOf("2");
Integer integer = Integer.valueOf("3");
Long lon = Long.valueOf("4");
Float flo = Float.valueOf("5.5f");
Double dou = Double.valueOf("6.6");
Boolean boo = Boolean.valueOf("true");
Character cha = Character.valueOf('J');

byte b = byt.byteValue();
short sh = sho.shortValue();
int i = integer.intValue();
long l = lon.longValue();
float f = flo.floatValue();
double d = dou.doubleValue();
boolean bo = boo.booleanValue();
char c = cha.charValue();
```

2、parse*(String value)

除了 Character 类以外的每一个包装类都有一个静态方法可以将字符串类型转为基本数据类型。

```java
byte b = Byte.parseByte("1");
short s = Short.parseShort("2");
int i = Integer.parseInt("3");
long l = Long.parseLong("4");
float f = Float.parseFloat("5.5");
double d = Double.parseDouble("6.6");
boolean bo = Boolean.parseBoolean("true");
```

3、toString(type value)

每个包装类都有该方法，作用是将基本数据类型转为 String 类型。

```java
byte b = 1;
String bstr = Byte.toString(b);
short s = 2;
String sstr = Short.toString(s);
String i = Integer.toString(3);
long l = 4L;
String lstr = Long.toString(l);
float f = 5.5f;
String fstr = Float.toString(f);
double d = 6.6;
String dstr = Double.toString(d);
boolean bo = true;
String bostr = Boolean.toString(bo);
String chstr = Character.toString('J');
```

包装类型是引用类型，所以使用==是不能比较包装类型对象包含的值是否相等，==只是比较两个引用变量是否指向相同的对象

由于在jdk1.5之后，支持自动装箱功能，对于Integer会出现下面这种情况:

```java
Integer a = 1;
Integer b = 1;
System.out.println(a == b);// true
```


上述代码中，a == b 结果为true，这只是一个假象，让人误以为可以使用==来比较Integer对象的值是否相等，其实a和b引用的是同一个Integer对象，所以a == b 才会返回true。

那为什么a与b会引用同一个Integer对象呢？

当使用自动装箱方式创建一个Integer对象时，当数值在-128 ~ 127时，会将创建的Integer对象缓存起来，当下次再出现该数值时，直接从缓存中取出对应的Integer对象。所以上述代码中，a和b引用的是相同的Integer对象

java中基本类型的包装类的大部分都实现了常量池技术，这些类是Byte,Short,Integer,Long,Character,Boolean,另外两种浮点数类型的包装类则没有实现。另外Byte,Short,Integer,Long,Character这5种整型的包装类也只是在对应值小于等于127时才可使用对象池,超过了就要申请空间创建对象了.
