---
title: Java 面向对象
tags:
- java SE
categories:
- Java 基础
---

### 继承

- 什么是继承？

继承是用来描述类之间的关系的，即一个类继承（拥有）另外一个类中的属性和方法，被继承的类叫做父类，继承父类的类叫做子类。

继承的基本语法：

```
public class 类名 extends 父类名{

}
```

```java
public class People {
	private int id;
	private String name;
	private int age;
	private char gender;
	public int getId() {
		return id;
	}
	public void setId(int id) {
		this.id = id;
	}
	public String getName() {
		return name;
	}
	public void setName(String name) {
		this.name = name;
	}
	public int getAge() {
		return age;
	}
	public void setAge(int age) {
		this.age = age;
	}
	public char getGender() {
		return gender;
	}
	public void setGender(char gender) {
		this.gender = gender;
	}
}
```

```java
public class Student extends People {
	
}
```

Java 中的继承是单继承，也就是说一个子类只能有一个直接父类。


### 子类访问父类

创建一个子类对象的时候，会默认先创建一个父类对象，无论是通过有参构造或是无参构造来创建子类对象，都是通过无参构造来创建父类对象的。

可以通过 super 关键字让子类创建对象时调用父类的有参构造。

```java
public Student() {
  super(1);
  System.out.println("通过无参构造创建了Student对象");
}
```

子类可以访问父类的构造方法、普通方法、成员变量，都是通过 super 关键字来完成，具体语法：

```
构造方法：super(参数列表)
普通方法：super.方法名(参数列表)
成员变量：super.成员变量名
注：     非static修饰
```

在子类的构造方法中，可以通过 super 访问父类的构造方法、普通方法和成员变量。

在子类的普通方法中，只能通过 super 访问父类的普通方法和成员变量。



### 子类的访问权限

访问权限修饰符：public、protected、默认修饰符、private。

​										同一个类中					   不同包						同包               子类（不同包）

public								可以访问						 可以访问				可以访问			 可以访问

protected						  可以访问					    不能访问				 可以访问			 可以访问

默认修饰符						可以访问						不能访问				  可以访问			 不能访问

private								可以访问						不能访问				 不能访问			不能访问



包：package，用来管理 Java 文件，一个项目中不可避免会出现同名的 Java 类，为了防止产生冲突，可以把同名的 Java 类分别放入不同的包中。

包的命名规范：包名由小写字母组成，不能以 . 开头或结尾，可以包含数字，但不能以数字开头，使用 . 来分层。

包的命名方式一般采用网络域名的反向输出，如 com.company.test/com.company.entity。



### 方法重写

子类在继承父类方法的基础上，对父类方法重新定义并覆盖的操作叫做方法重写。

构造方法不能被重写，方法重写的规则：

1、父子类的方法名相同。

2、父子类的方法参数列表相同。

3、子类方法的返回值与父类方法返回值类型相同或者是其子类。

4、子类方法的访问权限不能小于父类。



### 方法重写 VS 方法重载

位置：方法重写在子类中对父类方法进行重写，方法重载是在同一个类中。

方法名：方法重写相同，方法重载相同。

参数列表：方法重写相同，方法重载不同。

返回值：方法重写相同或是其子类，方法重载没有要求。

访问权限：方法重写不能小于父类，方法重载没有要求。



### 多态

一个事物具有多种表现形态，在 Java 程序中，定义一个方法，在具体的生成环境中根据不同的需求呈现不同的业务逻辑，多态的前提是继承。

```java
public class Memeber {
	public void buyBook() {
		
	}
}
```

```java
public class OrdinaryMember extends Memeber {
	public void buyBook() {
		System.out.println("普通会员买书打9折");
	}
}
```

```java
public class SuperMember extends Memeber {
	public void buyBook() {
		System.out.println("超级会员买书打6折");
	}
}
```

```java
public class Cashier {
	private Memeber memeber;
	
	public Memeber getMemeber() {
		return memeber;
	}

	public void setMemeber(Memeber memeber) {
		this.memeber = memeber;
	}

	public void settlement() {
		this.memeber.buyBook();
	}
}
```

```java
public class Test {
	public static void main(String[] args) {
		OrdinaryMember ordinaryMember = new OrdinaryMember();
		SuperMember superMember = new SuperMember();
		Cashier cashier = new Cashier();
		cashier.setMemeber(superMember);
		cashier.settlement();
	}
}
```



多态的具体使用有两种形式：

1、定义方法时形参类型为父类，实际调用方法时传入子类类型的参数。

2、定义方法时返回值类型为父类，实际调用方法时返回子类对象。

以上两种形式的基本原理都是父类引用可以指向子类对象。

```java
public void settlement(Memeber memeber) {
  memeber.buyBook();
}

Cashier cashier = new Cashier();
OrdinaryMember ordinaryMember = new OrdinaryMember();
cashier.settlement(ordinaryMember);
```



```java
public Member getMember(String name) {
  if(name.equals("ordinary")) {
    return new OrdinaryMember();
  }else {
    return new SuperMember();
  }
}
```



### 抽象方法和抽象类

如果一个方法只有方法的声明而没有具体的方法实现，这个方法就叫做抽象方法，Java 中的抽象方法需要使用 abstract 关键字来修饰。

```java
public abstract void buyBook();
```

一旦类中定义了抽象方法，则该类也必须声明为抽象类，需要在类定义处添加 abstract 关键字。

```java
public abstract class Member {
	public abstract void buyBook();
}
```

抽象类与普通类的区别是抽象类不能被实例化，抽象方法与普通方法的区别是抽象方法没有方法体。

抽象类中可以没有抽象方法，但是包含了抽象方法的类必须定义为抽象类。即我们可以在抽象类中定义普通方法，但是在普通类中不能定义抽象方法。

如果父类是抽象类，一旦子类继承了该抽象父类，则子类必须对父类的抽象方法进行重写，否则程序报错。

```java
public abstract class Member {
	public abstract void buyBook();
}
```

```java
public class SuperMember extends Member {
	@Override
	public void buyBook() {
		// TODO Auto-generated method stub
		System.out.println("买书打6折");
	}
}
```

如果子类也是抽象类，则可以不用重写父类的抽象方法。

